Mon signe c'est ça : Je m'appelle Pauline Rannou, je suis ingénieure recherche en post doctorat à l'Université de Moncton dans le Nouveau Brunswick au Canada.
On se rencontre aujourd'hui parce que j'ai terminé ma thèse en septembre, qui portait sur l'accompagnement des parents entendants d'enfants sourds en France.
Pour retracer mon parcours universitaire, j'ai fait mes études à Rennes.
J'ai fait une licence Langues étrangères appliquées, en spécialité traduction où j'ai appris la Langue des Signes, en option.
C'était une troisième langue, donc plutôt une initiation à la langue des signes, avec un enseignant sourd.
Et j'ai continué ensuite en Master recherche, puis en Doctorat, toujours à l'Université Rennes 2.
Mais cette fois, en co direction avec l'Université Colombia à New York.
Question Blandine : C'est une équipe qui travaillait autour de la langue des signes?
A Rennes, personne ne travaillait autour de la langue des signes, je suis toute seule dans mon labo, enfin j'étais, puisque je ne suis plus à Rennes justement.
A Rennes, on a un laboratoire de socio linguistique, donc les questions principales qui sont traitées, c'est surtout les questions d'exils.
Les situations où des enfants arrivent en France, et se retrouvent à devoir être intégrés dans des systèmes scolaires pour lesquels rien n'est fait.
Donc, c'est de situations de tensions aussi, mais qui ne concernent pas du tout la surdité.
Il y a beaucoup de choses, de parallèles à faire, et c'est ça qui est intéressant c'est une des richesses du laboratoire dans lequel j'ai été.
C'est justement qu'on ne travaillait pas sur ces questions là, et que j'ai pu décentrer complètement ma recherche des questions habituelles de surdité et de communauté, qui sont traitées dans d'autres laboratoires comme presque des évidences.
Moi tout était à construire, et j'ai fait des parallèles avec d'autres situations qui sont peu traitées.
Ma recherche était en Amérique du Nord, aux États Unis principalement, et en France.
J'ai deux volets dans ma recherche, le premier volet concerne les parents entendants.
C'est ceux que j'ai rencontré en France.
J'ai commencé à apprendre la langue des signes, je me suis posée la question où sont ces parents ?
qui dit on, constituent 90 à 95% des situations familiales où les enfants sourds naissent.
J'entendais beaucoup parler des enfants sourds, et beaucoup de sourds qui échangeaient avec moi et qui me disaient : Ils sont porteurs de la communauté sourde, c'est très important qu'on leur apprenne la langue des signes, il faut absolument qu'ils accèdent à ça.
Et moi j'avais en écho toujours les parents.
Mais quel est l'avis des parents en fait ?
Les enfants sont des membres évidents de la communauté, justement parce qu'ils sont sourds.
Mais les parents entendants eux, ne sont pas sourds, ils ne connaissent pas la surdité, ils découvrent la surdité et j'ai voulu en savoir plus tout simplement.
On se plonge avec les parents dans leurs parcours, et on n'est pas là pour poser des questions fermées.
On est là pour accompagner avec eux l'entretien.
Nous, on est des transmetteurs de la parole, on les laisse parler et on oriente au fur et à mesure des thématiques.
C'est pas du tout des questions qu'on pose, c'est pas un va et vient, c'est vraiment une discussion.
Des thématiques sur, par exemple dans mon travail, le dépistage de la surdité.
Comment ça s'est passé pour rencontrer les parents en ayant évidemment des hypothèses de départ, et en essayant de me dire, je les laisse parler et je ne suis pas là pour leur dire ça a été très dur pour vous, je suis là pour comprendre à partir du dépistage qu'est ce qui se passe pour vous [INTERROGATION], comment vous vous êtes sentis [INTERROGATION], quelle a été l'information ?.
Et les réponses la plupart du temps ça a été quand même été un grand désarroi pour les parents.
C'est lié au fait qu'ils ont jamais découvert, qu'ils n'ont jamais eu l'occasion de rencontrer des sourds auparavant.
Ils sont complètement démunis par rapport à ça, quand on leur annonce la surdité d'un enfant, ou même simplement un doute sur la surdité, donc au moment du dépistage.
C'est quelque chose qui débarque dans leurs vies alors qu'il n'y a pas eu de questionnements préalables.
Le deuxième volet de ma recherche que j'appelle socio didactique, ou qu'on appelle socio didactique.
Ça été de comprendre tous les enjeux de scolarisation pour les enfants sourds, en France actuellement.
Beaucoup de sourds, même en dehors de ma thèse, ou souvent en discutant avec des sourds, des sourds qui connaissaient ma recherche, me disaient il faudrait absolument que t'ailles voir aux États Unis, tu vas voir c'est la paradis en fait.
Tout se passe bien en Amérique du Nord,  il y a Gallaudet évidemment.
Alors j'ai fait aux États Unis, une quarantaine d'entretiens, j'ai dû visiter une quinzaine d'établissements environ.
Mais partout aux États Unis, d'est en ouest.
Donc les principaux lieux où je suis allée, c'était des écoles dans l'état de New York, pas seulement à New York mais c'est là qu'il y a le plus d'écoles pour les sourds.
Et je suis allée complètement à l'ouest voir s'il y avait des situations comparables.
Donc je suis allée de Seattle jusqu'à Vancouver, je suis passée à Los Angeles et San Francisco.
J'ai vu des écoles et comme aux États Unis ils ont des systèmes par état, les financements sont très différents.
On voit des écoles richement dotés, même pour les écoles pour sourds, ils ont des subventions qui sont énormes dans certains états comparés à d'autres états où il y a une seule école parfois.
Ça dépend vraiment des états, on ne peut pas faire de généralités sur les États Unis.
Il n'y a pas un système gouvernemental comme le nôtre en France, où on décide que l'on va mettre les pôles d'enseignements partout en France et il y aura un pôle par région ou par département, ça n'existe pas aux États Unis.
Il y a un système gouvernemental principal, mais après chaque état décide des financements et en ça c'est intéressant d'aller voir ce qu'il se passe dans plusieurs états.
Ma thèse a duré 4 ans, ce qui est assez peu dans nos disciplines, en général.
Une thèse légalement c'est pas moins de 3 ans, de toute manière on ne peut pas soutenir avant 3 ans, le diplôme c'est 3 ans mais ça c'est plutôt pour les sciences qu'on appelle dure, comme chimie et bio, parce que les résultats sont attendus, on attend vraiment une réponse.
On pose une question, on attend une réponse, on mène tout un protocole de recherche.
Puis c'est valide ou c'est pas valide.
En sciences humaines, on ne peut pas travailler comme ça, puisqu'on travaille avec l'humain, on mène des recherches, on questionne les gens et c'est émouvant, ça évolue constamment.
J'aurais pas pu faire une recherche en moins de 4 ans.
J'ai été financé au bout de 2 ans.
J'ai travaillé 2 ans sans avoir de financement de thèse, et elle aurait duré beaucoup plus longtemps si l'Institut National de Santé Publique n'avait pas pris en main le projet de recherche.
C'est l'IRESP, Institut Régional En Santé Publique, qui a permis le financement de la recherche sur les deux années et demi qui ont permis la soutenance de la thèse.
En fait, ces financements je suis simplement allée les chercher en montant des dossiers toute seule, puisqu'on a pas d'accompagnement de ce point de vue là.
On commence la thèse sans savoir comment ça va se passer, et si on n'est pas un petit peu armé pour se dire il va falloir que je consacre des mois entiers à monter des dossiers, on n'a pas de financement tout simplement.
On peut considérer que c'était trop long et donc on arrête, si on veux continuer et c'est mon cas, ce que je disais au départ de l'interview, j'ai été contacté à la suite de ma thèse par l'équipe de recherche de Charles Gaucher à l'Université de Moncton qui est au Canada.
Et là, je travaille encore dans cette équipe de recherche, auprès des parents entendants des enfants sourds.
Ils ont menés une étude longitudinale avec plus d'une centaine de parents, au moins deux cents.
Et longitudinale c'est à dire qu'ils ont rencontré les parents sur les mêmes questions, celle du parcours, de l'annonce, des difficultés liés au fait peut être de se sentir isolé en tant que parent d'enfant sourd, parent entendant.
Et nous on analyse ces questions là, et on essaie de faire le lien avec les cliniques et systèmes de soins pour créer des ponts entre les deux et qu'il y ait des formations qui soient mises en place.
Dans les conclusions souvent des thèses en Sciences Humaines, on se rend compte que les questions sont des questions qui s'ouvrent, on essaie d'apporter la petite pierre à l'édifice, de temps en temps.
On espère pouvoir faire avancer des situations qu'on voit comme étant problématique à un moment donné.